---
layout: post_note
title: "これからのAIの経済的インパクトを考えるための「タスクの哲学」試論"
date: 2025-04-28 09:30:05 +0900
source: note
source_url: "https://note.com/rmaruy/n/ne7ca42fa7266"
tags:
  - 哲学
  - AI
---

> ※自分のための覚書的に書いておく文章です。出典や論拠を少しは集めて「論」の体裁にできればよかったのですが、ひとまず個人の所感ということで文章化を試みます。

2022年末にChatGPTの登場で幕を開けた「生成AIブーム」。津々浦々にその「すごさ」が知れ渡ったことで投資先行で発展してきた基盤モデルを軸とした技術だが、2025年に入って、いよいよ「どのような経済的なインパクトを出せるのか」に焦点が当たってきた。

多くの人が思い描いているシナリオは、大まかには、単なる対話システムを超えた「AIエージェント」が人間が担ってきた労働を代替し、人間では不可能なスピードで（たとえば科学などの）進歩をもたらす近未来といったものだ。人間のホワイトカラーの仕事のほとんどを代替できるような汎用的なAI（AGI）の到来は2年先に迫っているのか、まだ20年先なのかといった議論が（[その「リスク」の話とともに](https://researchmap.jp/multidatabases/multidatabase_contents/detail/643705/b025e02ea49a2de7268e22513e6dad55?frame_id=1218030)）、一部では活発に行われている。

AI（人工知能）というのは、私の理解では、基本的には、人間が行っている「知的なタスク」を機械で行わせるということだ。そこには、人間の営為からその「機能（function）」を取り出して、それを機械（AI）に実装することができる、という発想がある。単純な機能（例：四則演算）しかできない機械（例：電卓）は「AI」っぽくはないが、より高度な機能（例：大まかな指示に基づき企画書を作る）が担えるようになると、AIっぽさが増す。

この、**人間の営為からその「機能」を抽出し、それを機械で代替する**（★）という考え方こそ、AIがもたらすと期待されている経済的なインパクトの根幹にあるものだと思う。そして私の見方では、「何らかの機能を持つ営為」は「タスク」と呼ばれる。本記事でやってみたいのは、一見自然な★の考え方に潜む落とし穴を指摘することだ。少し前から、この方向の検討を「タスクの哲学」と呼んでいる。

結論からいうと、★の考えには二つの落とし穴、というか、一緒に考えておくべきポイントがあるように思われる。

1**）人間の営為の「機能」は単一でも自明でもない  
2）「機能」や「タスク」の切り出し方は観点による**

どちらも、言いたいのは単純で常識的なことにすぎない。まず1）について、私たちは、自分の一つ一つの行動（本記事では「営為」と呼ぶことにする）に何らかの機能ないし「目的」があるという考え方になじんでいる。たとえば、

- 行動：出勤する → 機能：会社に移動する
- 行動：PPT資料をつくる → 機能：商談を成功させる

しかし、ある行動には、自分が意識していないが、実は大事な機能があることもありうる。たとえば、出勤時間がアイディア出しのための時間になっていたり、PPT資料をつくる作業が、実は他の業務のための頭の整理になっているということがありうる。一事が万事であって、そう考えると、「この作業はこの機能を果たしているはずだ」という予断をもとに、それを「AIで代替しよう」という試みは、もとの営為が果たしていた他の機能を取りこぼし、結果としてシステム（個人の生活でも、会社のチームでも、もっと大きな社会システムでも）の「機能」不全を起こしかねない。ある営為に適切な機能を付与することを「タスク化」と呼ぶとすれば、上記のようなタスク化の失敗は、AI導入の典型的なアンチパターンになるだろう。

よく、「AIが得意なことはAIに任せて、本当に自分がやるべきことに時間を割けるようになる」という近未来が語られる。しかし、上記の点からすると、「何をAIに任せて何を自分でやるべきか」の判断もそんなに簡単ではないと思う。たとえば「AIに文章を書かせればいい」「AIに文章を読ませればいい」という人は、おそらく文章の読み書きを何か別の目的のための「手段」としてのタスクだと考えている。しかし、読み書きがその人に持つ機能は、その人が考えているものだけではないかもしれない。自分が「手段」だと思っていたことが実は「目的」で、目的だと思っていたことが手段であった、ということもありうる。AIはこれから様々な場面で教えてくれるのかもしれない。スポーツの審判、裁判官、政治家、官僚、科学論文の査読者などの専門職において、その論点が焦点化し始めているように思う。

ちなみに、タスク化に恣意性が少なく、ほとんど曖昧さなく人間の作業を機械化できるケースも少しはあると思う。それはたとえば、工場で働いている人、[物流倉庫でピッキングを行っている人](/blog/2020/09/12/post.html)など、雇い主が設計し、定義した手順書に沿って厳密に働くことを課されている人々だ。私としては、これらは最初から「機械に人間が合わせて働く」ように設計された働き方であって、いち早くAI・ロボット化したほうが良い分野だと思っている（機械化の害は既になされている）。

個人にとって、自分の行動の「機能」が不可視であったり多義的であったりするだけでなく、何が「機能」であるのかは「誰にとってか」による。これが二つ目のポイントである。

たとえば、ここ数年着実に普及してきているように見えるチェーン飲食店の接客ロボットを例にとろう。接客ロボットは、飲食店のなかでアルバイト店員が果たしていた（食器を運ぶといった）機能を担っている。これは、飲食店の店長の目線では意義のある機能代替なのだろうと思う。より少ないアルバイトで店舗を運営できるから。一方、店長にはアルバイトをAI・ロボット化するという発想はもっても、店長そのものをAI化するという発想は浮かばないと考えられる。しかし店長「機能」をシステムで代替することは、たとえば飲食チェーンの本社にとっては選択肢に入りうる。さらにいえば、お店を訪れる顧客にとってはどうだろうか。そもそもその外食チェーンが本社もろともAI化してもかまわないかもしれない。お客にとってそのお店の「機能」は「食事ができること」だからだ（ただし、1）の観点から、実はそのお店の店員さんとの交流に気づかぬ「機能」があった、ということはいくらでもありうる）。

言いたいのは、どの機能に着目してそれを機械化しようとするかは、実は「誰」にとっての機能か、に大きく依存するということだ。懸念されるのは、現在の権力構造のなかで力を持っている人たちがもっぱら「AIで代替する機能」を決める主体となり、力を持たない人々は自分の営為が「誰かが勝手に定義した機能」によって「タスク化」され、AI・ロボットに代替されるに任せるしかない、という状況。だから、本当の意味での「AIの民主化」というのは、AIやロボットに任せる「機能／タスク」を自分で定義できる人を増やすことなのではないかと思う。

本記事で言いたかったことをまとめると、「これからAIで人間の仕事が代替されていくというけれど、代替すべき『機能／タスク』の取り出し方には恣意性があるし、見えていないものもたくさんあるはずでは？」ということになる。後半で述べたような不正義の観点は一度おいておいて、純粋に経済合理性で見ても、「汎用的なAIの社会実装」においては、上記の点には何度も躓くことになるのではないだろうか。そこでは多分、「この機能をできるようになりました！」というAIを出荷しておしまいではなく、AIを人間の営為のネットワークの中に差し込んでみて、どのような既存の「機能」が発見され、どのような新規な「機能」が創発し、新しい人間-AI混成系においてどのような「タスク」をこなしていくことにするのが良い落としどころなのかを探っていく終わりなきプロセスが続いていくのではないだろうか。