---
layout: post_note
title: "何のためにアテンション合戦を戦うのか"
date: 2025-03-06 23:06:02 +0900
source: note
source_url: "https://note.com/rmaruy/n/n7af720572e15"
tags:
  - AI
---

ここ1年、PR的な仕事がかなり増えた。どれだけ「人に見てもらうか」「集客できるか」の勝負。いや、昔からそうだったかもしれない。8年務めた書籍編集者だって、本をいかに多く売るかという仕事だった。

テキスト媒体を超えて、動画づくりやイベントづくりを手探りでやるようになって思うのは、この時代「見てもらう」ためにみんなどれほど労力をつぎ込んでいるかということ。素人でも使えるツールが増えたことは、むしろ仕事を大変にしているように思う。アテンションを巡る軍拡競争だ。

何のために作った動画を見てほしいのか、企画したイベントに来てほしいのか。PR的なことが本来苦手だからこそ、やはりその「大義」――というのは大げさかもしれないが、要は「なんでやってるんだっけ？」のところ――を確認しておきたいと思って殴り書きしたのが下記メモ。

私は科学・学問の周辺で活動している。科学・学問に関するコンテンツの編集や、研究会や研究組織の運営の手伝いなど。ある種の「学術界と社会のインターフェース」を作る仕事だと思っている。

学問の成果というのはアカデミックな価値を持つだけでなく、経済・社会・文化に資する。少なくともその想定があるからこそ、社会の側が学問をする人々（＝アカデミア）にリソース（税金や民間企業・個人による寄付など）を提供する、という構図になっている。

ここで問題がある。それは、学術知の産出者である研究者と、それを享受する人々には深い知識の非対称性があり、学術知についての価値づけが大きくずれることだ。ぱっと見で「役に立ちそう」「何やら深遠そう」「課題解決してくれそう」な研究でも、専門家集団からすると学術的な妥当性が低いものである（「トンデモ」）ということはよくある。というか、そちらのケースのほうが多いかもしれない。

残念ながら、国の資金配分ですら、注目を集めるのがうまい研究者にリソースが集まりやすくなる。そうなると、研究者の側も適応せざるを得ない。ある意味「魂を売る」と表現したくなるような一線を研究者に越えさせ、過度に単純化したり、話を盛って必要以上に面白くプレゼンテーションすることへのプレッシャーが研究者の肩にはのしかかる。

学術共同体の一番大事な目的が「知識を生み出す」ということだとすると、一般社会からの期待と学術的な価値の「ずれ」により、その本来の目的がゆがめられてしまう――これは多かれ少なかれ、どこの国でも起きていることなのではないかと思う。（この件についていつも想起する事例に欧州のHuman Brain Projectがある。これはコミュニティが自力で軌道修正した例として特筆に値すると思っている。）

<https://rmaruy.hatenablog.com/entry/2022/03/23/185522>

一方では「分かりやすい」「売れやすい」アイデアやキャッチコピーを駆使して学問へのリソースを集めるプロデューサー的研究者と、そうした振る舞いを苦々しく思う研究者。本来、生じる必要がない心理的な軋轢すら生まれているかもしれない。

そして（ここが一番の問題意識）、自分を含む「科学コミュニケーション」「研究広報」「研究組織運営」等の業務にかかわる人々は、多くの場合、この構図を強化・拡大する方向で「活躍」していることが多いのではないか。もちろん、みな一生懸命仕事をしており、進んで誇大広告をしたりアテンションを稼ごうという人は少ないかもしれない。けれども、そうしたロールの人々に与えられたミッションそのものが、ある研究組織やプロジェクトへの人々の耳目を集めることである以上、アテンション獲得合戦に参加することは避けられない。

私自身、そこから自由だということではまったくない。むしろ、毎日イベントの宣伝をし、毎週のように動画を上げる日々（そしてPRパーソンとしての成績は、残念ながら二流以下）だ。ただし、その中で少しでも悪循環に対抗するようなベクトルの科学コミュニケーションを実践したいという思いがある。今やっている仕事は、少なくとも主観的には、自分が一番やりたいことに近いし、ここに書いてきた問題への自分なりの抗い方だと感じられるものになっている。

自分のことはいったん棚に上げるとして、次のようなタイプの科学コミュニケーターが増えるとよいのだと思う。研究コミュニティのエートスを理解しつつ、学術が社会の中で果たす役割について自律的な判断軸をもち、仕事を選べる人。必要以上のPR的な発想を介在させずに、学問の魅力と意義を社会に浸透させ、極端なキャッチコピーへのある種の「免疫」を社会の中に少しでも生み出していける人。

しかも、それを「科学リテラシー講座」のような教条的なものとしてやるのではなく、ちゃんと「面白い」と思ってもらえるものとして作るのが大事だろう。万人とは言わずとも、一定の学問への感受性がある人の知的好奇心に刺さるようなコンテンツとして仕掛けていく。こういう活動をしていかないと、各ディシプリンで培われてきた方法論や分野ごとのエートスを社会の中で維持していくことも、早晩危うくなってしまうのではないか。とはいえ、研究者ならざる自分のような媒介者が、「健全な学問」と「トンデモに一歩踏み出した言説」を区別する目利きの能力を持つことを期待するのも、なかなか難しいことではある。

こういうことをひそひそ話や居酒屋談義で終わらせるのはもったいないと思う。立場が異なる人が集う安全な場で議論できたらよいな、と思う。そういう「メタな科学コミュニケーション」――および「メタサイエンスについてのコミュニケーション」にも時々は役割があると考えているので、ちょっと書いてみた。