---
layout: post_note
title: "AIがあるのに自分で書く意味と、記憶　（続：「タスクの哲学」試論）"
date: 2025-05-06 23:52:23 +0900
source: note
source_url: "https://note.com/rmaruy/n/n80d24a26a270"
tags:
  - AI
---

大規模言語モデルの「執筆力」がすごいことになってきた。o3やGemini 2.5　Proに、「こんなことを考えてみたんだけど」といった思考の種を入力すると、あっという間に大量の、整った文章が生成される。感心するような発想や、未知のファクトもふんだんにある。このクオリティを目の当たりにして、「もはや自分が一から書く必要はない」とか「もはや自分で書いてなどいられない」という感覚を持つ人も（私を含め）多いはずだ。

しかしそのとき同時に、**「AIに書かせていいんだろうか？」**という戸惑いはないだろうか。仮にそうした戸惑いが共有可能なものであるとして、ここではその正体について少し考えてみたい。[数日前の投稿](https://note.com/rmaruy/n/ne7ca42fa7266)に続く私的AI考。今回は、書くことと、AIと、記憶について。

最近、複数の同年代の友人から、以下のようなエピソードを続けて聞いた。

- 最近入った新人社員が、調査結果をもってきてくれたが、AIに書かせた原稿らしく、本人の理解が伴っていないように感じた。
- 研究室の学生が、実験データの解析を「AIに聞いてやりました」といって持ってきた手法が全く的外れだった。

こういうエピソードに対して、AIに振り回されている新世代、困ったものだ、と嘆くのは簡単だ。しかしもう少し経てば、後輩や学生が持ってくるAIの出力は、自分自身の評価能力を超えた質になるかもしれない。AIだけが「正解」を知っていて、人間は意味もわからずその記号列を運ぶだけという状況。いわば、全員が「『中国語の部屋』のオペレーター状態」になる近未来も荒唐無稽とはいえない。

そうだったとしても、自分の頭で考えて自分の手で書く意味があるとしたら何か。[前回](https://note.com/rmaruy/n/ne7ca42fa7266)に引き続き、ここでも「機能／タスク」をキーワードに考えてみたい。AIに書かせた文章を人が理解している必要がないのは、あるシチュエーションにおけるある文章の「機能」が明確である場合に限られるように思われる。たとえば、会議の決定事項を過不足なく伝える文章。ある機械の組み立てマニュアル。システムを最適に動かすための指示書。あるいは各種の社内文章など。こうした、誰が書いたかは関係がない、「作品」性が最も少ないタイプの文章については、どんどんAIに書かせれば良いと思う。問題になるのはエラーレートだけだ。

また、多くの職業的な文章は、読み手の行動や思考に働きかけるために書かれる。広告文は購買行動を促すため、プロパガンダは特定の思想を広めるため。あるいは知識のオーナーシップを主張するために書かれる文章もある。このタイプの文章の場合もタスクは明確であり、良し悪しは読み手へ及ぼす効力で測られる。こうした文章についても、これからの書き手は躊躇なくAIを使うだろう。読み手としては警戒心が求められる。

一方、冒頭の「AIに書かせていいんだろうか？」という戸惑いは、上記とはまた異なる文章の機能を示唆しているように思われる。文章には、書き手が一字一句を自分で書くからこそ発揮される機能、ないし効果があるのではないか。書くことで生まれる**記憶**という効果だ。

下西風澄さんは2023年の論考「生まれ消える心 ─ 傷・データ・過去」（[筆者感想](https://note.com/rmaruy/n/n620adf2ecff2)）にて、人間の記憶とAIの記憶を対比し、前者を「傷としての過去」と特徴づけた。人間の記憶はコンピュータのメモリとは違い、自在に消去することはできない、一定の不可逆性のある「傷」として残るというのだ。思うに、文章を書くことは、「確かにそれを考えた」「自分の言葉として選び取った」という記憶を、自分の中に刻むことでもある。書くプロセスで自分が不可逆的に変わってしまう。下西さんの言う「傷」を被る体験でもある。

私が文章を書くとき、世界にはそのテキストと同時に、私の脳内にその記憶痕跡が生み出される。何年経っても、私はそのテキストを手がかりに記憶を惹起し、書いた時の思考を呼び出すことができる。逆に言えば、[自分にとっての自分のテキストの価値は、記憶力が有限性だからこそある](https://note.com/rmaruy/n/n7c7fb5636f1b)。AIが私の代わりに書いた文章は、どんなにその出来が良かったとしても、「それを書いた記憶」が誰の中にも残らない。

書き手にとっての「機能」はしかし、極めてパーソナルなものであって、大多数の「読み手」にとっては関係ないと思われるかもしれない。そうだろうか。実は読み手にとっても、今読んでいるテキストに「書き手の記憶」が随伴しているという想定が、その読書体験を担保しているケースがあるのではないだろうか。実際には著者はすでに死んでいたり、あるいは不明でさえあったりするかもしれないが、少なくとも原理的には、ある時期・場所に生きた書き手がいて、実際に会いに行けば対話ができる。その想定とセットで果たされる読み手にとっての文章の機能というものが、少なくともあるタイプの文章については、存在しているのではないだろうか。

誰かに「傷」を刻みながら書かれた文章だからこそ読みたい、そんな欲求がある限り、AIが書いた文章だけを読んで満足できる日は、少なくとも自分自身に関しては来ないような気がする──今のところは。