---
layout: post_note
title: AI科学の時代に誰と意味を創るか
date: 2026-05-16 00:14:00 +0900
source:
source_url:
tags:
  - AI
---
今日はとある催しにて、「AI時代の科学はどうなるか」という議論を半日聞き続ける機会を得た。いろいろな立場からの意見があって面白い。AIにはできない部分こそが面白いのでそれを探そうという人。AIで能力が阻害されてしまうという人。とりあえず全部AIでやることを考えてみようという人。もう100回くらい同じ話をして飽きている、という感じの人もいた。

その中で、改めて感じたことをメモしておく。

＊＊＊

何をAIに任せることができて、何をAIに任せられないか。人間がやらざるを得ないことは何か、人間にやってほしい・AIにやらせたくないことは何か。議論の大半は、AIと人間の役割分担を、その可能性／必要性／望ましさから「線引き」しようとする議論になる。

しかし改めて思ったのは、「人間がやる」と「AIがやる」の区別よりも、「自分とAIだけでやる」か「人間の他者も交えてやる」かの区別のほうが本質ではないか、ということだった。

これは研究活動に限らない。近年、私も含めて、「AIとこんな会話をしました」「コーディングエージェントで何時間も作業しました」というスクリーンショットをSNSに貼る人がいる。AIとの会話や作業がそんなに充実していたのなら、なぜわざわざ「人」に見せようとするのか。それはたぶん、AIと自分のやり取りだけでは、「意味を作る」プロセスが完結していない感覚が残るからではないだろうか。

AI for Scienceを巡る議論にとっても、これは本質的なことではないかと思う。どんなにAIエージェントを駆使して素晴らしい研究成果が出ても、研究者はそれを他の研究者に見せるようとする。なぜなら科学は社会的な営みであり、新しい発見や知識や概念が「発見」「知識」「概念」として成立するには、複数の人々の間でそれが認識される必要があるからだ。

だから、AIによって「無人化」できるのは、当面は「意味」を創るところ以外の部分になる。ロボット100体が100日、無人で稼働して出てきた実験結果と、それをもとにAIが書いたレポートがあるとする。そこには新発見がある、と書かれている。しかし、それが科学的な知識とみなされるには、その知識が出てきたプロセスについての研究者集団の「合意」が必要とされる。AI・ロボットが提案する「意味」の候補を、最終的に意味たらしめる人間が必要になる。

自分の新しいアイディアを提示して、それを他者に理解してもらい、コミュニティの中で蓄積するに値する知識として登録してもらうこと。いままではそれは、論文が投稿され、査読され、論文誌に掲載されることでなされていた。その方式自体は変わっていくのだろう。しかし、それが意味共創の営みであるということは変わらない。

なお、この話には大きな分野依存性がある。意味共創の比重が大きい人文学と、実験や観測の比重が大きい自然科学や工学とでは、その内実はずいぶん違う。しかし、ある分野が「科学」や「学問」として成立しているからには、そこには人間同士の世界モデルを突き合わせて集合知を形作る機序があるはずで、意味共創のプロセスがそこにビルトインされているはずだ。

こう考えると、科学の本質的な変化は、「AIが論文を書けた」瞬間でも、「AIがノーベル賞を取った」瞬間でもなく、「自分一人でAIたちと作業しながら科学が完結している」、という感覚を持つ人が一定数を超えたときではないかと思える。それは、自分とAIたちとの間に「研究コミュニティ」が形成され、他の人間研究者がいなくても「マイ科学」が成立しているという感覚。それが本当にもてるようになるまでは、科学は人間たちの世界モデルを突き合わせて、集合知をつくる営みであり続ける。

＊＊＊

「人間にしかできないことは何か」とか「人間がやるべきことは何か」という問いの立て方は自然に思える。しかし、その問いは問うても詮無いかもしれない。そもそも私たちは人間である以上、人間をやめることはできない。

かわりに問うべきは、自分は「誰と」「どのような」意味共創のプロセスに参画したいかである。AIとともに意味を創れるという人もいるかもしれないし、最終的には人間と意味を作りたいという人もいるだろう。人が書いた論文を読みながら意味を作りたい人もいれば、論文は全部AI生成でよいから、それをどう評価するかのところだけで意味共創ループに参画したいという人もいるだろう。

研究者ではない私も、科学がどのような人間・AIの意味共創のプロセスであってほしいかについて、期待をもつことができる。さらにいえば、科学・学問が、その専門家コミュニティに閉じた閉鎖系ではない。広義の科学の意味共創ループの一員として関わることができるし、現に関わっている。それを「誰と」「どのようにやるか」の選択の権利は、私にある。
